## 06장 데이터 타입

### ⭐ 자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다.

7개의 데이터 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류할 수 있다.

> 원시 타입
>
> > 숫자, 문자열, 불리언, undefined, null, sumbol

> 객체 타입
>
> > 객체, 함수, 배열 등

### 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재한다.

숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다.

모든 수를 실수로 처리하며, 정수로 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.

```js
// 모두 숫자 타입
var integer = 1;
var double = 1.1;
var negative = -1;
```

2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

```js
var binary = 0b110111;
var octal = 0o67;
var hex = 0x37;

console.log(binary); // 55
console.log(octal); // 55
console.log(hex); // 55

console.log(binary === octal); // true
console.log(octal === hex); //true

console.log(1 === 1.0); // true
```

### 숫자 타입의 세 가지 특별한 값

> Infinity : 양의 무한대 </br>
> -Infinity : 음의 무한대 </br>
> NaN : 산술 연산 불가

```js
console.log(10 / 0); // Infinity
console.log(10 / -0); //-Infinity
console.log(1 / "string"); //NaN
```

### 문자열 타입의 템플릿 리터럴 (ES6)

ES6에서 도입된 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 탬플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.

작은따옴표, 큰따옴표와 달리 백틱(``)을 사용해 표현한다.

```js
var str = `Hello
World`;
```

### 표현식 삽입

표현식을 삽입하려면 ${}로 표현식을 감싼다.
표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.

🔔 표현식 삽입은 반드시 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 한다. 템플릿 리터럴이 아닌 일반 문자열에서의 표현식 삽입은 문자열로 취급된다.

```js
var name = sinjisoo;
var age = 27;

console.log(`My name is ${name} and i am ${age} years old`);
```

### 불리언 타입

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 **true, false** 뿐이다.

```js
var trueTest = true;
console.log(test); // true

var falseTest = false;
console.log(false); // false
```

### undefined 타입

undefined 타입은 undefined가 유일하다.

var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다. 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태나 쓰레기 값으로 내버려두지 않고 엔진이 undefined로 초기화한다.

```js
var test;
console.log(test); // undefined
```

🔔 이처럼 undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이다.

### null 타입

null 타입의 값도 null이 유일하다.

🔔 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다.

```js
var test = "test";

test = null;
```

HTML 요소를 검색해 반환하는 document.querySelector 메서드는 조건에 부합하는 HTML 요소를 검색할 수 없는 경우 에러 대신 null을 반환한다.

### 심벌 타입 (ES6)

심벌 타입은 ES6에서 도입된 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

```js
var key = Symbol("key");
console.log(typeof key); // symbol
```

### 객체 타입

자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 분류한다.

자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체라는 것이다. 6가지 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.

### 데이터 타입의 필요성

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다.

자바스크립트는 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

값을 참조하는 경우에 식별자를 통해 타입의 값이 저장되어 있는 메모리 공간의 주소를 찾아갈 수 있다. 정확히 말하면 저장되어 있는 메모리 공간의 선두 메모리 셀의 주소를 찾아갈 수 있다.

이때 값을 참조하려면 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기, 메모리 셀의 개수를 알아야 한다. 그렇다면 컴퓨터는 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 셀의 크기를 어떻게 알 수 있는 것일까?

숫자 타입을 예로 들면 숫자 타입은 8바이트 단위로 저장되므로 변수를 참조하면 8바이트 단위로 메모리 공간에 저장된 값을 읽어 들인다.

### 데이터 타입에 의한 값의 해석

문제는 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석하느냐 인데 모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수로 저장된다. 0100 0001을 숫자로 해석하면 65지만 문자열로 해석하면 A다.

이를 위해 데이터 타입이 필요하고 숫자 타입으로 저장됐으면 읽어 들인 2진수를 숫자로 해석한다.

> 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해

> 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해

> 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

데이터 타입이 필요하다.

### 자바스크립트는 동적타입의 언어다.

typeof 연산자로 변수를 연산하면 변수의 데이터 타입을 반환한다.

```js
testObj = {};
console.log(typeof testObj); // object
```

변수의 데이터 타입을 반환하는 것이 아니라 정확히는 변수에 할당된 값의 데이터 타입을 반환한 것이다.
