## 04장 변수

### ⭐ 100 + 200 을 했을 때 컴퓨터에서는 어떤 일이 일어날까?

사람이 100 + 200 을 계산하려면 100, 200, + 라는 기호의 의미를 알고 있어야 한다.
계산 한 이후 더한 결과인 30을 두뇌에 저장한다.

컴퓨터, JS를 해석하고 실행하는 JS 엔진도 사람과 유사하게 코드를 실행한다.

위 코드를 계산 (평가) 하려면 먼저 100, 200, + (리터럴과 연산자)의 의미를 알고 있어야 하며 100 + 200 이라는 식 (표현식) 의 의미도 해석(파싱) 할 수 있어야 한다.

엔진이 100 + 200 이라는 식의 의미를 해석하면 + 연산을 수행하기 위해 좌변과 우변의 숫자 값 (피연산자)를 기억한다. 컴퓨터는 CPU를 통해 연산하고 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.

메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체다.
메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.

+------------+------------+------------+------------+ </br>
| 주소 | 값 | 설명 | | </br>
+------------+------------+------------+------------+ </br>
| 0x00 | 100 | 첫 번째 숫자 | | </br>
| 0x01 | 200 | 두 번째 숫자 | | </br>
| 0x02 | 300 | 결과 저장 | | </br>
| 0x03 | 0 | 초기값 | | </br>
+------------+------------+------------+------------+ </br>

각 셀은 고유의 <span style="color:orange"> 메모리 주소 </span>를 갖는다.

이 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내며, 0부터 시작해서 메모리의 크기만큼 정수로 표현된다.

컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리한다. 따라서 메모리에 저장되는 데이터를 데이터에 종류와 상관없이 모두 2진수로 저장된다.

### ⭐ 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.

100 + 200 의 연산을 했다라는 것은 그 연산 결과가 필요하고 이를 사용해 무언가를 하겠다는 의도가 있었을 것인데 300이 저장된 메모리 공간에 직접 접근하는 것 외에는 방법이 없다.

하지만 **메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높은 매우 위험한 일**이다. 만약 실수로 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경하면 시스템을 멈추게 하는 치명적인 오류가 발생할 수도 있다. 따라서 **자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.**

또한 값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행될 때마다 값이 저장될 메모리 주소가 변경되기 때문에 코드가 실행되기 이전에는 값이 저장된 메모리 주소를 알 수 없으며, 알려주지도 않는다.

### ⭐ 변수를 사용해야 하는 이유

그래서 프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 **변수**라는 매커니즘을 제공한다.

### ⭐ 변수란?

하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙은 이름을 말한다.

간단히 말하자면 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.

변수의 값을 저장하는 것을 **할당** (대입, 저장)이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 **참조**라 한다.

### ⭐ 식별자란?

변수 이름을 식별자 라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다. 값은 메모리 공간에 저장되어 있다. 따라서 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 한다.

이를 위해 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억하며 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.

식별자 !== 값 </br>
식별자 === 메모리 주소

> 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값이 접근이 가능하다.

또한 식별자라는 용어는 변수 이름에만 국한에서 사용하지 않고 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다.

### ⭐ 변수 선언

변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다.
자세히 말하면 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제되기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호된다.

> 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.
>
> > ES6에서 let과 const 키워드를 도입한 이유는 var 키워드의 여러 단점을 보완하기 위해서다.

```js
var score; // 변수 선언
```

변수를 선언하면 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다.
변수를 선언한 이후, 값을 할당하지 않으면 확보된 메모리 공간은 비어 있을 것으로 생각할 수 있으나 확보된 메로리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화 된다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.

> 1.  선언 단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
> 2.  초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다. var score;는 선언 단계를 통해 변수 이름 score를 등록하고, 초기화 단계를 통해 score 변수에 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

### ⭐ 초기화란?

변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다.
var는 앞서 말했듯 어떠한 값도 할당하지 않아도 undefined이다.

초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아있을 수 있다.

이러한 값을 쓰레기 값이라 한다. 따라서 메모리 공간을 확보한 다음, 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 변수 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있다. var는 암묵적으로 초기화를 진행하므로 이러한 위험으로부터 안전하다.

### ⭐ 변수를 사용하려면 반드시 선언할 것

변수뿐만 아니라 모든 식별자(함수, 클래스)가 그렇다. 만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다. 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러다.

### ⭐ 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```js
console.log(score); // undefined
var score; // 변수 선언문
```

변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다.
자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되므로 `console.log(score);` 가 가장 먼저 실행되고 순차적으로 다음 줄에 있는 코드를 실행한다. 따라서 `console.log(score);`가 실행되는 시점에는 아직 score의 변수의 선언이 실행되지 않았으므로 참조 에러가 발생할 것 같지만 undefined가 출력된다.

> 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 이때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.

이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 **호이스팅**이라 한다.

### ⭐ 변수 선언과 값의 할당은 실행 시점이 다르다.

```js
var score = 1;
```

변수 선언과 값의 할당의 실행 시점은 다르다. **변수 선언**은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 **런타임 이전**에 먼저 실행되지만 **값의 할당**은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 **런타임**에 실행된다.

```js
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언
score = 1; // 값의 할당

console.log(score); // 1
```

하나의 문장으로 단축 표현해도 자바스크립트 엔진은 변수의 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

따라서 변수에 undefined가 할당되어 초기화되는 것은 변함이 없다.

> 변수의 값을 할당할 때는 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 메모리 공간에 할당 값을 새롭게 저장하는 것이 아닌 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값을 저장한다.

### ⭐ 값의 재할당

값을 재할당 하면 score 변수의 값은 이전 값에서 재할당한 값으로 변경된다.

마찬가지로 이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 재할당 값을 새롭게 저장하는게 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 값을 저장한다.

이전 값들은 GC(가비지 콜렉터)에 의해 메모리에서 자동 해제된다.

### ⭐ 가비지 콜렉터(garbage collector)

애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능을 말한다. 더 이상 사용되지 않는 메모리란 간단히 말하자면 어떠한 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미하며 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 방지한다.
